---
layout: page
permalink: p4-s1
title: "Cuarta parte: La oración cristiana"
---

{% include toc-component.md %}

## Primera sección: La oración en la vida cristiana
{:#s1}

[**2558**](#n2558) “Este es el misterio de la fe”. La Iglesia lo profesa en el Símbolo de los Apóstoles (*primera parte*) y lo celebra en la Liturgia sacramental (*segunda parte*), para que la vida de los fieles se conforme con Cristo en el Espíritu Santo para gloria de Dios Padre (*tercera parte*). Por tanto, este misterio exige que los fieles crean en él, lo celebren y vivan de él en una relación viviente y personal con Dios vivo y verdadero. Esta relación es la oración.
{:#n2558}

### ¿Qué es la oración?
{:#t1}

> «Para mí, la oración es un impulso del corazón, una sencilla mirada lanzada hacia el cielo, un grito de reconocimiento y de amor tanto desde dentro de la prueba como en la alegría (Santa Teresa del Niño Jesús, *Manuscrit C*, 25r: *Manuscrists autohiographiques* [Paris 1992] p. 389-390).

#### La oración como don de Dios

[**2559**](#n2559) “La oración es la elevación del alma a Dios o la petición a Dios de bienes convenientes”(San Juan Damasceno, *Expositio fidei*, 68 [*De fide orthodoxa* 3, 24]). ¿Desde dónde hablamos cuando oramos? ¿Desde la altura de nuestro orgullo y de nuestra propia voluntad, o desde “lo más profundo” (Sal 130, 1) de un corazón humilde y contrito? El que se humilla es ensalzado (cf Lc 18, 9-14). La *humildad* es la base de la oración. “Nosotros no sabemos pedir como conviene” (Rm 8, 26). La humildad es una disposición necesaria para recibir gratuitamente el don de la oración: el hombre es un mendigo de Dios (San Agustín, *Sermo* 56, 6, 9).
{:#n2559}

[**2560**](#n2560) “Si conocieras el don de Dios”(Jn 4, 10). La maravilla de la oración se revela precisamente allí, junto al pozo donde vamos a buscar nuestra agua: allí Cristo va al encuentro de todo ser humano, es el primero en buscarnos y el que nos pide de beber. Jesús tiene sed, su petición llega desde las profundidades de Dios que nos desea. La oración, sepámoslo o no, es el encuentro de la sed de Dios y de la sed del hombre. Dios tiene sed de que el hombre tenga sed de Él (San Agustín, *De diversis quaestionibus octoginta tribus* 64, 4).
{:#n2560}

[**2561**](#n2561) “Tú le habrías rogado a él, y él te habría dado agua viva” (Jn 4, 10). Nuestra oración de petición es paradójicamente una respuesta. Respuesta a la queja del Dios vivo: “A mí me dejaron, manantial de aguas vivas, para hacerse cisternas, cisternas agrietadas” (Jr 2, 13), respuesta de fe a la promesa gratuita de salvación (cf Jn 7, 37-39; Is 12, 3; 51, 1), respuesta de amor a la sed del Hijo único (cf Jn 19, 28; Za 12, 10; 13, 1).
{:#n2561}

#### La oración como Alianza

[**2562**](#n2562) ¿De dónde viene la oración del hombre? Cualquiera que sea el lenguaje de la oración (gestos y palabras), el que ora es todo el hombre. Sin embargo, para designar el lugar de donde brota la oración, las sagradas Escrituras hablan a veces del alma o del espíritu, y con más frecuencia del corazón (más de mil veces). Es el *corazón* el que ora. Si este está alejado de Dios, la expresión de la oración es vana.
{:#n2562}

[**2563**](#n2563) El corazón es la morada donde yo estoy, o donde yo habito (según la expresión semítica o bíblica: donde yo “me adentro”). Es nuestro centro escondido, inaprensible, ni por nuestra razón ni por la de nadie; sólo el Espíritu de Dios puede sondearlo y conocerlo. Es el lugar de la decisión, en lo más profundo de nuestras tendencias psíquicas. Es el lugar de la verdad, allí donde elegimos entre la vida y la muerte. Es el lugar del encuentro, ya que a imagen de Dios, vivimos en relación: es el lugar de la Alianza.
{:#n2563}

[**2564**](#n2564) La oración cristiana es una relación de Alianza entre Dios y el hombre en Cristo. Es acción de Dios y del hombre; brota del Espíritu Santo y de nosotros, dirigida por completo al Padre, en unión con la voluntad humana del Hijo de Dios hecho hombre.
{:#n2564}

#### La oración como comunión

[**2565**](#n2565) En la nueva Alianza, la oración es la relación viva de los hijos de Dios con su Padre infinitamente bueno, con su Hijo Jesucristo y con el Espíritu Santo. La gracia del Reino es “la unión de la Santísima Trinidad toda entera con el espíritu todo entero” (San Gregorio Nacianceno, *Oratio* 16, 9). Así, la vida de oración es estar habitualmente en presencia de Dios, tres veces Santo, y en comunión con Él. Esta comunión de vida es posible siempre porque, mediante el Bautismo, nos hemos convertido en un mismo ser con Cristo (cf Rm 6, 5). La oración es *cristiana* en tanto en cuanto es comunión con Cristo y se extiende por la Iglesia que es su Cuerpo. Sus dimensiones son las del Amor de Cristo (cf Ef 3, 18-21).
{:#n2565}

- [Capítulo primero: La revelación de la oración](p4-s1-c1) (2566-2567)
   - [Vocación universal a la oración](p4-s1-c1#t1)
   - [Artículo 1: En el Antiguo Testamento](p4-s1-c1#a1) (2568-2597)
      - [Resumen](p4-s1-c1#a1-t1)
   - [Artículo 2: En la plenitud de los tiempos](p4-s1-c1#a2) (2598-2622)
      - [Resumen](p4-s1-c1#a2-t1)
   - [Artículo 3: En el tiempo de la Iglesia](p4-s1-c1#a3) (2623-2649)
      - [La bendición y la adoración](p4-s1-c1#a3-t1)
      - [La oración de petición](p4-s1-c1#a3-t2)
      - [La oración de intercesión](p4-s1-c1#a3-t3)
      - [La oración de acción de gracias](p4-s1-c1#a3-t4)
      - [La oración de alabanza](p4-s1-c1#a3-t5)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p4-s1-c1#a3-t6)
- [Capítulo segundo: La tradición de la oración](p4-s1-c2) (2650-2651)
   - [Artículo 1: Fuentes de la oración](p4-s1-c2#a1) (2652-2662)
      - [Resumen](p4-s1-c2#a1-t1)
   - [Artículo 2: El camino de la oración](p4-s1-c2#a2) (2663-2682)
      - [Resumen](p4-s1-c2#a2-t1)
   - [Artículo 3: Maestros de oración](p4-s1-c2#a3) (2683-2696)
      - [Resumen](p4-s1-c2#a3-t1)
- [Capítulo tercero: La vida de oración](p4-s1-c3) (2697-2699)
   - [Artículo 1: Expresiones de la oración](p4-s1-c3#a1) (2700-2724)
      - [La oración vocal](p4-s1-c3#a1-t1)
      - [La meditación](p4-s1-c3#a1-t2)
      - [La oración contemplativa](p4-s1-c3#a1-t3)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p4-s1-c3#a1-t4)
   - [Artículo 2: El combate de la oración](p4-s1-c3#a2) (2725-2758)
      - [Obstáculos para la oración](p4-s1-c3#a2-t1)
      - [La humilde vigilancia de la oración](p4-s1-c3#a2-t2)
      - [La confianza filial](p4-s1-c3#a2-t3)
      - [Perseverar en el amor](p4-s1-c3#a2-t4)
      - [La oración de la Hora de Jesús](p4-s1-c3#a2-t5)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p4-s1-c3#a2-t6)
