---
layout: page
permalink: p3-s1
title: "Tercera parte: La vida en Cristo"
---

{% include toc-component.md %}

[**1691**](#n1691) “Cristiano, reconoce tu dignidad. Puesto que ahora participas de la naturaleza divina, no degeneres volviendo a la bajeza de tu vida pasada. Recuerda a qué Cabeza perteneces y de qué Cuerpo eres miembro. Acuérdate de que has sido arrancado del poder de las tinieblas para ser trasladado a la luz del Reino de Dios” (San León Magno, *Sermo* 21, 3).
{:#n1691}

[**1692**](#n1692) El Símbolo de la fe profesa la grandeza de los dones de Dios al hombre por la obra de su creación, y más aún, por la redención y la santificación. Lo que confiesa la fe, los sacramentos lo comunican: por “los sacramentos que les han hecho renacer”, los cristianos han llegado a ser “hijos de Dios” (Jn 1,12 ;1 Jn 3,1), “partícipes de la naturaleza divina” (2 P 1,4). Los cristianos, reconociendo en la fe su nueva dignidad, son llamados a llevar en adelante una “vida digna del Evangelio de Cristo” (Flp 1,27). Por los sacramentos y la oración reciben la gracia de Cristo y los dones de su Espíritu que les capacitan para ello.
{:#n1692}

[**1693**](#n1693) Cristo Jesús hizo siempre lo que agradaba al *Padre* (cf Jn 8,29). Vivió siempre en perfecta comunión con Él. De igual modo sus discípulos son invitados a vivir bajo la mirada del Padre “que ve en lo secreto” (Mt 6,6) para ser “perfectos como el Padre celestial es perfecto” (Mt 5,48).
{:#n1693}

[**1694**](#n1694) Incorporados a *Cristo* por el bautismo (cf Rm 6,5), los cristianos están “muertos al pecado y vivos para Dios en Cristo Jesús” (Rm 6,11), participando así en la vida del Resucitado (cf Col 2,12). Siguiendo a Cristo y en unión con él (cf Jn 15,5), los cristianos pueden ser “imitadores de Dios, como hijos queridos y vivir en el amor” (Ef 5,1.), conformando sus pensamientos, sus palabras y sus acciones con “los sentimientos que tuvo Cristo” (Flp 2,5.) y siguiendo sus ejemplos (cf Jn 13,12-16).
{:#n1694}

[**1695**](#n1695) “Justificados [...] en el nombre del Señor Jesucristo y en el Espíritu de nuestro Dios” (1 Co 6,11.), “santificados y llamados a ser santos” (1 Co 1,2.), los cristianos se convierten en “el templo [...] del Espíritu Santo”(cf 1 Co 6,19). Este “Espíritu del Hijo” les enseña a orar al Padre (Ga 4, 6) y, haciéndose vida en ellos, les hace obrar (cf Ga 5, 25) para dar “los frutos del Espíritu” (Ga 5, 22.) por la caridad operante. Sanando las heridas del pecado, el Espíritu Santo nos renueva interiormente mediante una transformación espiritual (cf. Ef 4, 23.), nos ilumina y nos fortalece para vivir como “hijos de la luz” (Ef 5, 8.), “por la bondad, la justicia y la verdad” en todo (Ef 5,9.).
{:#n1695}

[**1696**](#n1696) El camino de Cristo “lleva a la vida”, un camino contrario “lleva a la perdición” (Mt 7,13; cf Dt 30, 15-20). La parábola evangélica de *los dos caminos* está siempre presente en la catequesis de la Iglesia. Significa la importancia de las decisiones morales para nuestra salvación. “Hay dos caminos, el uno de la vida, el otro de la muerte; pero entre los dos, una gran diferencia” (*Didaché*, 1, 1)
{:#n1696}

[**1697**](#n1697) En la catequesis es importante destacar con toda claridad el gozo y las exigencias del camino de Cristo (cf CT 29). La catequesis de la “vida nueva” en Él (Rm 6, 4.) será:
{:#n1697}

— *una catequesis del Espíritu Santo*, Maestro interior de la vida según Cristo, dulce huésped del alma que inspira, conduce, rectifica y fortalece esta vida;

— *una catequesis de la gracia*, pues por la gracia somos salvados, y también por la gracia nuestras obras pueden dar fruto para la vida eterna;

— *una catequesis de las bienaventuranzas*, porque el camino de Cristo está resumido en las bienaventuranzas, único camino hacia la dicha eterna a la que aspira el corazón del hombre;

— *una catequesis del pecado y del perdón*, porque sin reconocerse pecador, el hombre no puede conocer la verdad sobre sí mismo, condición del obrar justo, y sin el ofrecimiento del perdón no podría soportar esta verdad;

— *una catequesis de las virtudes humanas* que haga captar la belleza y el atractivo de las rectas disposiciones para el bien;

— *una catequesis de las virtudes cristianas* de fe, esperanza y caridad que se inspire ampliamente en el ejemplo de los santos;

— *una catequesis del doble mandamiento de la caridad* desarrollado en el Decálogo;

— *una catequesis eclesial*, pues en los múltiples intercambios de los “bienes espirituales” en la “comunión de los santos” es donde la vida cristiana puede crecer, desplegarse y comunicarse.

[**1698**](#n1698) La referencia primera y última de esta catequesis será siempre Jesucristo que es “el camino, la verdad y la vida” (Jn 14,6). Contemplándole en la fe, los fieles de Cristo pueden esperar que Él realice en ellos sus promesas, y que amándolo con el amor con que Él nos ha amado realicen las obras que corresponden a su dignidad:
{:#n1698}

> «Te ruego que pienses [...] que Jesucristo, Nuestro Señor, es tu verdadera Cabeza, y que tú eres uno de sus miembros [...]. Él es con relación a ti lo que la cabeza es con relación a sus miembros; todo lo que es suyo es tuyo, su espíritu, su corazón, su cuerpo, su alma y todas sus facultades, y debes usar de ellos como de cosas que son tuyas, para servir, alabar, amar y glorificar a Dios. Tú eres de Él como los miembros lo son de su cabeza. Así desea Él ardientemente usar de todo lo que hay en ti, para el servicio y la gloria de su Padre, como de cosas que son de Él» (San Juan Eudes, *Le Coeur admirable de la Très Sacrée Mère de Dieu*, 1, 5: *Oeuvres completes*, v.6).

> «Para mí la vida es Cristo» (Flp 1,21).

## Primera sección: La vocación del hombre: La vida en el Espíritu
{:#s1}

[**1699**](#n1699) La vida en el Espíritu Santo realiza la vocación del hombre (*capítulo primero*). Está hecha de caridad divina y solidaridad humana (*capítulo segundo*). Es concedida gratuitamente como una salvación (*capítulo tercero*).
{:#n1699}

- [Capítulo primero: La dignidad de la persona humana](p3-s1-c1) (1700)
   - [Artículo 1: El hombre, imagen de Dios](p3-s1-c1#a1) (1701-1715)
      - [Resumen](p3-s1-c1#a1-t1)
   - [Artículo 2: Nuestra vocación a la bienaventuranza](p3-s1-c1#a2) (1716-1729)
      - [Las bienaventuranzas](p3-s1-c1#a2-t1)
      - [El deseo de felicidad](p3-s1-c1#a2-t2)
      - [La bienaventuranza cristiana](p3-s1-c1#a2-t3)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c1#a2-t4)
   - [Artículo 3: La libertad del hombre](p3-s1-c1#a3) (1730-1748)
      - [Libertad y responsabilidad](p3-s1-c1#a3-t1)
      - [La libertad humana en la economía de la salvación](p3-s1-c1#a3-t2)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c1#a3-t3)
   - [Artículo 4: La moralidad de los actos humanos](p3-s1-c1#a4) (1749-1761)
      - [Fuentes de la moralidad](p3-s1-c1#a4-t1)
      - [Los actos buenos y los actos malos](p3-s1-c1#a4-t2)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c1#a4-t3)
   - [Artículo 5: La moralidad de las pasiones](p3-s1-c1#a5) (1762-1775)
      - [Las pasiones](p3-s1-c1#a5-t1)
      - [Pasiones y vida moral](p3-s1-c1#a5-t2)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c1#a5-t3)
   - [Artículo 6: La conciencia moral](p3-s1-c1#a6) (1776-1802)
      - [El dictamen de la conciencia](p3-s1-c1#a6-t1)
      - [La formación de la conciencia](p3-s1-c1#a6-t2)
      - [Decidir en conciencia](p3-s1-c1#a6-t3)
      - [El juicio erróneo](p3-s1-c1#a6-t4)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c1#a6-t5)
   - [Artículo 7: Las virtudes](p3-s1-c1#a7) (1803-1845)
      - [Las virtudes humanas](p3-s1-c1#a7-t1)
      - [Las virtudes teologales](p3-s1-c1#a7-t2)
      - [Dones y frutos del Espíritu Santo](p3-s1-c1#a7-t3)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c1#a7-t4)
   - [Artículo 8: El pecado](p3-s1-c1#a8) (1846-1876)
      - [La misericordia y el pecado](p3-s1-c1#a8-t1)
      - [Definición de pecado](p3-s1-c1#a8-t2)
      - [La diversidad de pecados](p3-s1-c1#a8-t3)
      - [La gravedad del pecado: pecado mortal y venial](p3-s1-c1#a8-t4)
      - [La proliferación del pecado](p3-s1-c1#a8-t5)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c1#a8-t6)
- [Capítulo segundo: La comunidad humana](p3-s1-c2) (1877)
   - [Artículo 1: La persona y la sociedad](p3-s1-c2#a1) (1878-1896)
      - [Carácter comunitario de la vocación humana](p3-s1-c2#a1-t1)
      - [Conversión y la sociedad](p3-s1-c2#a1-t2)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c2#a1-t3)
   - [Artículo 2: La participación en la vida social](p3-s1-c2#a2) (1897-1927)
      - [La autoridad](p3-s1-c2#a2-t1)
      - [El bien común](p3-s1-c2#a2-t2)
      - [Responsabilidad y participación](p3-s1-c2#a2-t3)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c2#a2-t4)
   - [Artículo 3: La justicia social](p3-s1-c2#a3) (1928-1948)
      - [El respeto de la persona humana](p3-s1-c2#a3-t1)
      - [Igualdad y diferencias entre los hombres](p3-s1-c2#a3-t2)
      - [La solidaridad humana](p3-s1-c2#a3-t3)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c2#a3-t4)
- [Capítulo tercero: La salvación de Dios: La ley y la gracia](p3-s1-c3) (1949)
   - [Artículo 1: La ley moral](p3-s1-c3#a1) (1950-1986)
      - [La Ley moral natural](p3-s1-c3#a1-t1)
      - [La Ley antigua](p3-s1-c3#a1-t2)
      - [La Ley nueva o Ley evangélica](p3-s1-c3#a1-t3)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c3#a1-t4)
   - [Artículo 2: Gracia y justificación](p3-s1-c3#a2) (1987-2029)
      - [La justificación](p3-s1-c3#a2-t1)
      - [La gracia](p3-s1-c3#a2-t2)
      - [El mérito](p3-s1-c3#a2-t3)
      - [La santidad cristiana](p3-s1-c3#a2-t4)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c3#a2-t5)
   - [Artículo 3: La Iglesia, madre y maestra](p3-s1-c3#a3) (2030-2051)
      - [Vida moral y magisterio de la Iglesia](p3-s1-c3#a3-t1)
      - [Los Mandamientos de la Iglesia](p3-s1-c3#a3-t2)
      - [Vida moral y testimonio misionero](p3-s1-c3#a3-t3)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p3-s1-c3#a3-t4)
      - [Los Diez Mandamientos](p3-s1-c3#a3-t5)
