---
layout: page
permalink: p1-s2
title: "Primera parte: La profesión de la fe"
---

{% include toc-component.md %}

## Segunda sección: La profesión de la fe cristiana
{:#s2}

### Los símbolos de la fe
{:#t1}

[**185**](#n185) Quien dice "Yo creo", dice "Yo me adhiero a lo que nosotros creemos". La comunión en la fe necesita un lenguaje común de la fe, normativo para todos y que nos una en la misma confesión de fe.
{:#n185}

[**186**](#n186) Desde su origen, la Iglesia apostólica expresó y transmitió su propia fe en fórmulas breves y normativas para todos (cf. Rm 10,9; 1 Co 15,3-5; etc.). Pero muy pronto, la Iglesia quiso también recoger lo esencial de su fe en resúmenes orgánicos y articulados destinados sobre todo a los candidatos al bautismo:
{:#n186}

> «Esta síntesis de la fe no ha sido hecha según las opiniones humanas, sino que de toda la Escritura ha sido recogido lo que hay en ella de más importante, para dar en su integridad la única enseñanza de la fe. Y como el grano de mostaza contiene en un grano muy pequeño gran número de ramas, de igual modo este resumen de la fe encierra en pocas palabras todo el conocimiento de la verdadera piedad contenida en el Antiguo y el Nuevo Testamento» (San Cirilo de Jerusalén, *Catecheses illuminadorum*, 5,12; PG 33).

[**187**](#n187) Se llama a estas síntesis de la fe "profesiones de fe" porque resumen la fe que profesan los cristianos. Se les llama "Credo" por razón de que en ellas la primera palabra es normalmente : "Creo". Se les denomina igualmente "símbolos de la fe".
{:#n187}

[**188**](#n188) La palabra griego *symbolon* significaba la mitad de un objeto partido (por ejemplo, un sello) que se presentaba como una señal para darse a conocer. Las partes rotas se ponían juntas para verificar la identidad del portador. El "símbolo de la fe" es, pues, un signo de identificación y de comunión entre los creyentes. *Symbolon* significa también recopilación, colección o sumario. El "símbolo de la fe" es la recopilación de las principales verdades de la fe. De ahí el hecho de que sirva de punto de referencia primero y fundamental de la catequesis.
{:#n188}

[**189**](#n189) La primera "Profesión de fe" se hace en el Bautismo. El "Símbolo de la fe" es ante todo el símbolo *bautismal*. Puesto que el Bautismo es dado "en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo" (Mt 28,19), las verdades de fe profesadas en el Bautismo son articuladas según su referencia a las tres personas de la Santísima Trinidad.
{:#n189}

[**190**](#n190) El Símbolo se divide, por tanto, en tres partes: "primero habla de la primera Persona divina y de la obra admirable de la creación; a continuación, de la segunda Persona divina y del Misterio de la Redención de los hombres; finalmente, de la tercera Persona divina, fuente y principio de nuestra santificación" (*Catecismo Romano*, 1,1,3). Son "los tres capítulos de nuestro sello (bautismal)" (San Ireneo de Lyon, *Demonstratio apostolicae praedicationis*, 100).
{:#n190}

[**191**](#n191) Cada una de estas tres partes se subdividen en una serie de fórmulas variadas y exactas. Utilizando una comparación frecuentemente repetida en las obras de los Santos Padres, llamamos artículos a cada una de las fórmulas del Símbolo que clara y distintamente hemos de creer, lo mismo que llamamos artículos (articulaciones) a las distintas partes en que se divide cada una de las partes del organismo humano (*Catecismo Romano*, 1,1,4). Según una antigua tradición, atestiguada ya por san Ambrosio, se acostumbra a enumerar doce artículos del Credo, simbolizando con el número de los doce apóstoles el conjunto de la fe apostólica (cf. San Ambrosio, *Explanatio Symboli*,  8: PL 17, 1158D).
{:#n191}

[**192**](#n192) A lo largo de los siglos, en respuesta a las necesidades de diferentes épocas, han sido numerosas las profesiones o símbolos de la fe: los símbolos de las diferentes Iglesias apostólicas y antiguas (cf. DS 1-64), el Símbolo *Quicumque*, llamado de san Atanasio (cf. Ibíd., 75-76), las profesiones de fe de varios Concilios (de Toledo XI: DS 525-541; de Letrán IV: ibíd., 800-802; de Lyon II: ibíd., 851-861; de Trento: ibíd.,1862-1870) o de algunos Papas, como la *fides Damasi* (cf. DS 71-72) o el "Credo del Pueblo de Dios" de Pablo VI (1968).
{:#n192}

[**193**](#n193) Ninguno de los símbolos de las diferentes etapas de la vida de la Iglesia puede ser considerado como superado e inútil. Nos ayudan a captar y profundizar hoy la fe de siempre a través de los diversos resúmenes que de ella se han hecho.
{:#n193}

Entre todos los símbolos de la fe, dos ocupan un lugar muy particular en la vida de la Iglesia:

[**194**](#n194) El *Símbolo de los Apóstoles*, llamado así porque es considerado con justicia como el resumen fiel de la fe de los Apóstoles. Es el antiguo símbolo bautismal de la Iglesia de Roma. Su gran autoridad le viene de este hecho: "Es el símbolo que guarda la Iglesia romana, la que fue sede de Pedro, el primero de los apóstoles, y a la cual él llevó la doctrina común" (San Ambrosio, *Explanatio Symboli*, 7: PL 17, 1158D).
{:#n194}

[**195**](#n195) El *Símbolo* llamado *de Nicea-Constantinopla* debe su gran autoridad al hecho de que es fruto de los dos primeros Concilios ecuménicos (325 y 381). Sigue siendo todavía hoy el símbolo común a todas las grandes Iglesias de Oriente y Occidente.
{:#n195}

[**196**](#n196) Nuestra exposición de la fe seguirá el *Símbolo de los Apóstoles*, que constituye, por así decirlo, "el más antiguo catecismo romano". No obstante, la exposición será completada con referencias constantes al *Símbolo Niceno-Constantinopolitano*, que con frecuencia es más explícito y más detallado.
{:#n196}

[**197**](#n197) Como en el día de nuestro Bautismo, cuando toda nuestra vida fue confiada "a la regla de doctrina" (Rm 6,17), acogemos el símbolo de esta fe nuestra que da la vida. Recitar con fe el Credo es entrar en comunión con Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo, es entrar también en comunión con toda la Iglesia que nos transmite la fe y en el seno de la cual creemos:
{:#n197}

> «Este símbolo es el sello espiritual [...] es la meditación de nuestro corazón y el guardián siempre presente, es, con toda certeza, el tesoro de nuestra alma (San Ambrosio, *Explanatio Symboli*, 1: PL 17, 1155C).

- [Capítulo primero: Creo en Dios Padre](p1-s2-c1) (198)
   - [Artículo 1: «Creo en Dios, Padre todopoderoso, creador del cielo y de la tierra»](p1-s2-c1#a1)
      - [Párrafo 1: Creo en Dios](p1-s2-c1#a1-p1) (199-231)
         - [«Creo en un solo Dios»](p1-s2-c1#a1-p1-t1)
         - [Dios revela su Nombre](p1-s2-c1#a1-p1-t2)
         - [Dios, «El que es», es verdad y amor](p1-s2-c1#a1-p1-t3)
         - [Consecuencias de la fe en el Dios único](p1-s2-c1#a1-p1-t4)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c1#a1-p1-t5)
      - [Párrafo 2: El Padre](p1-s2-c1#a1-p2) (232-267)
         - [«En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo»](p1-s2-c1#a1-p2-t1)
         - [La revelación de Dios como Trinidad](p1-s2-c1#a1-p2-t2)
         - [La Santísima Trinidad en la doctrina de la Fe](p1-s2-c1#a1-p2-t3)
         - [Las obras divinas y las misiones trinitarias](p1-s2-c1#a1-p2-t4)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c1#a1-p2-t5)
      - [Párrafo 3: El Todopoderoso](p1-s2-c1#a1-p3) (268-278)
         - [Resumen](p1-s2-c1#a1-p3-t1)
      - [Párrafo 4: El Creador](p1-s2-c1#a1-p4) (279-324)
         - [La catequesis sobre la Creación](p1-s2-c1#a1-p4-t1)
         - [La Creación: obra de la Santísima Trinidad](p1-s2-c1#a1-p4-t2)
         - [“El mundo ha sido creado para la gloria de Dios”](p1-s2-c1#a1-p4-t3)
         - [El misterio de la Creación](p1-s2-c1#a1-p4-t4)
         - [Dios realiza su designio: la divina providencia](p1-s2-c1#a1-p4-t5)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c1#a1-p4-t6)
      - [Párrafo 5: El cielo y la tierra](p1-s2-c1#a1-p5) (325-354)
         - [Los ángeles](p1-s2-c1#a1-p5-t1)
         - [El mundo visible](p1-s2-c1#a1-p5-t2)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c1#a1-p5-t3)
      - [Párrafo 6: El hombre](p1-s2-c1#a1-p6) (355-384)
         - [«A imagen de Dios»](p1-s2-c1#a1-p6-t1)
         - [«Corpore et anima unus»](p1-s2-c1#a1-p6-t2)
         - [«Hombre y mujer los creó»](p1-s2-c1#a1-p6-t3)
         - [El hombre en el Paraíso](p1-s2-c1#a1-p6-t4)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c1#a1-p6-t5)
      - [Párrafo 7: La caída](p1-s2-c1#a1-p7) (385-421)
         - [Donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia](p1-s2-c1#a1-p7-t1)
         - [La caída de los ángeles](p1-s2-c1#a1-p7-t2)
         - [El pecado original](p1-s2-c1#a1-p7-t3)
         - [«No lo abandonaste al poder de la muerte»](p1-s2-c1#a1-p7-t4)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c1#a1-p7-t5)
- [Capítulo segundo: Creo en Jesucristo, Hijo único de Dios](p1-s2-c2) (422-429)
   - [Artículo 2: «Y en Jesucristo, su único Hijo, Nuestro Señor»](p1-s2-c2#a2) (430-455)
      - [Jesús](p1-s2-c2#a2-t1)
      - [Cristo](p1-s2-c2#a2-t2)
      - [Hijo único de Dios](p1-s2-c2#a2-t3)
      - [Señor](p1-s2-c2#a2-t4)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p1-s2-c2#a2-t5)
   - [Artículo 3: «Jesucristo  fue concebido por obra y gracia del Espíritu Santo y nació de Santa María Virgen»](p1-s2-c2#a3) (456-483)
      - [Párrafo 1: El Hijo de Dios se hizo hombre](p1-s2-c2#a3-p1)
         - [Por qué el Verbo se hizo carne](p1-s2-c2#a3-p1-t1)
         - [La Encarnación](p1-s2-c2#a3-p1-t2)
         - [Verdadero Dios y verdadero hombre](p1-s2-c2#a3-p1-t3)
         - [Cómo es hombre el Hijo de Dios](p1-s2-c2#a3-p1-t4)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c2#a3-p1-t5)
      - [Párrafo 2: «...Concebido por obra y gracia del Espíritu Santo, nació de Santa María Virgen»](p1-s2-c2#a3-p2) (484-511)
         - [Concebido por obra y gracia del Espíritu Santo...](p1-s2-c2#a3-p2-t1)
         - [...nació de la Virgen María](p1-s2-c2#a3-p2-t2)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c2#a3-p2-t3)
      - [Párrafo 3: Los misterios de la vida de Cristo](p1-s2-c2#a3-p3) (512-570)
         - [Toda la vida de Cristo es misterio](p1-s2-c2#a3-p3-t1)
         - [Los misterios de la infancia y de la vida oculta de Jesús](p1-s2-c2#a3-p3-t2)
         - [Los misterios de la vida pública de Jesús](p1-s2-c2#a3-p3-t3)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c2#a3-p3-t4)
   - [Artículo 4: «Jesucristo padeció bajo Poncio Pilato, fue crucificado, muerto y sepultado»](p1-s2-c2#a4) (571-594)
      - [Párrafo 1: Jesús e Israel](p1-s2-c2#a4-p1)
         - [Jesús y la Ley](p1-s2-c2#a4-p1-t1)
         - [Jesús y el Templo](p1-s2-c2#a4-p1-t2)
         - [Jesús y la fe de Israel en el Dios único y Salvador](p1-s2-c2#a4-p1-t3)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c2#a4-p1-t4)
      - [Párrafo 2: Jesús murió crucificado](p1-s2-c2#a4-p2) (595-623)
         - [El proceso de Jesús](p1-s2-c2#a4-p2-t1)
         - [La muerte redentora de Cristo en el designio divino de salvación](p1-s2-c2#a4-p2-t2)
         - [Cristo se ofreció a su Padre por nuestros pecados](p1-s2-c2#a4-p2-t3)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c2#a4-p2-t4)
      - [Párrafo 3: Jesucristo fue sepultado](p1-s2-c2#a4-p3) (624-630)
         - [Resumen](p1-s2-c2#a4-p3-t1)
   - [Artículo 5: «Jesucristo descendió a los infiernos, al tercer día resucitó de entre los muertos»](p1-s2-c2#a5) (631-637)
      - [Párrafo 1: Cristo descendió a los infiernos](p1-s2-c2#a5-p1)
         - [Resumen](p1-s2-c2#a5-p1-t1)
      - [Párrafo 2: Al tercer día resucitó de entre los muertos](p1-s2-c2#a5-p2) (638-658)
         - [El acontecimiento histórico y transcendente](p1-s2-c2#a5-p2-t1)
         - [La Resurrección, obra de la Santísima Trinidad](p1-s2-c2#a5-p2-t2)
         - [Sentido y alcance salvífico de la Resurrección](p1-s2-c2#a5-p2-t3)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c2#a5-p2-t4)
   - [Artículo 6: «Jesucristo subió a los cielos, y está sentado a la derecha de Dios, Padre Todopoderoso»](p1-s2-c2#a6) (659-667)
      - [Resumen](p1-s2-c2#a6-t1)
   - [Artículo 7: «Desde allí ha de venir a juzgar a vivos y a muertos»](p1-s2-c2#a7) (668-682)
      - [Volverá en gloria](p1-s2-c2#a7-t1)
      - [Para juzgar a vivos y muertos](p1-s2-c2#a7-t2)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p1-s2-c2#a7-t3)
- [Capítulo tercero: Creo en el Espíritu Santo](p1-s2-c3) (683-686)
   - [Artículo 8: «Creo en el Espíritu Santo»](p1-s2-c3#a8) (687-747)
      - [La misión conjunta del Hijo y del Espíritu](p1-s2-c3#a8-t1)
      - [Nombre, apelativos y símbolos del Espíritu Santo](p1-s2-c3#a8-t2)
      - [El Espíritu y la Palabra de Dios en el tiempo de las promesas](p1-s2-c3#a8-t3)
      - [El Espíritu de Cristo en la plenitud de los tiempos](p1-s2-c3#a8-t4)
      - [El Espíritu y la Iglesia en los últimos tiempos](p1-s2-c3#a8-t5)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p1-s2-c3#a8-t6)
   - [Artículo 9: «Creo en la Santa Iglesia Católica»](p1-s2-c3#a9) (748-750)
      - [Párrafo 1: La Iglesia en el designio de Dios](p1-s2-c3#a9-p1) (751-780)
         - [Los nombre y las imágenes de la Iglesia](p1-s2-c3#a9-p1-t1)
         - [Origen, fundación y misión de la Iglesia](p1-s2-c3#a9-p1-t2)
         - [El misterio de la Iglesia](p1-s2-c3#a9-p1-t3)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c3#a9-p1-t4)
      - [Párrafo 2: La Iglesia, Pueblo de Dios, Cuerpo de Cristo, Templo del Espíritu Santo](p1-s2-c3#a9-p2) (781-810)
         - [La Iglesia, Pueblo de Dios](p1-s2-c3#a9-p2-t1)
         - [La Iglesia, Cuerpo de Cristo](p1-s2-c3#a9-p2-t2)
         - [La Iglesia, Templo del Espíritu Santo](p1-s2-c3#a9-p2-t3)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c3#a9-p2-t4)
      - [Párrafo 3: La Iglesia es una, santa, católica y apostólica](p1-s2-c3#a9-p3) (811-870)
         - [La Iglesia es una](p1-s2-c3#a9-p3-t1)
         - [La Iglesia es santa](p1-s2-c3#a9-p3-t2)
         - [La Iglesia es católica](p1-s2-c3#a9-p3-t3)
         - [La Iglesia es apostólica](p1-s2-c3#a9-p3-t4)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c3#a9-p3-t5)
      - [Párrafo 4: Los fieles de Cristo: jerarquía, laicos, vida consagrada](p1-s2-c3#a9-p4) (871-945)
         - [La constitución jerárquica de la Iglesia](p1-s2-c3#a9-p4-t1)
         - [Los fieles cristianos laicos](p1-s2-c3#a9-p4-t2)
         - [La vida consagrada](p1-s2-c3#a9-p4-t3)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c3#a9-p4-t4)
      - [Párrafo 5: La comunión de los santos](p1-s2-c3#a9-p5) (946-962)
         - [La comunión de los bienes espirituales](p1-s2-c3#a9-p5-t1)
         - [La comunión entre la Iglesia del cielo y la de la tierra](p1-s2-c3#a9-p5-t2)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c3#a9-p5-t3)
      - [Párrafo 6: María, Madre de Cristo, Madre de la Iglesia](p1-s2-c3#a9-p6) (963-975)
         - [La maternidad de María respecto de la Iglesia](p1-s2-c3#a9-p6-t1)
         - [El culto a la Santísima Virgen](p1-s2-c3#a9-p6-t2)
         - [María, icono escatológico de la Iglesia](p1-s2-c3#a9-p6-t3)
         {:.upper-roman}
         - [Resumen](p1-s2-c3#a9-p6-t4)
   - [Artículo 10: «Creo en el perdón de los pecados»](p1-s2-c3#a10) (976-987)
      - [Un solo Bautismo para el perdón de los pecados](p1-s2-c3#a10-t1)
      - [La potestad de las llaves](p1-s2-c3#a10-t2)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p1-s2-c3#a10-t3)
   - [Artículo 11: «Creo en la resurrección de la carne»](p1-s2-c3#a11) (988-1019)
      - [La Resurrección de Cristo y la nuestra](p1-s2-c3#a11-t1)
      - [Morir en Cristo Jesús](p1-s2-c3#a11-t2)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p1-s2-c3#a11-t3)
   - [Artículo 12: «Creo en la vida eterna»](p1-s2-c3#a12) (1020-1065)
      - [El juicio particular](p1-s2-c3#a12-t1)
      - [El cielo](p1-s2-c3#a12-t2)
      - [La purificación final o Purgatorio](p1-s2-c3#a12-t3)
      - [El infierno](p1-s2-c3#a12-t4)
      - [El Juicio final](p1-s2-c3#a12-t5)
      - [La esperanza de los cielos nuevos y de la tierra nueva](p1-s2-c3#a12-t6)
      {:.upper-roman}
      - [Resumen](p1-s2-c3#a12-t7)
      - [«Amén»](p1-s2-c3#a12-t8)